{:title "Что интересно спросить у работодателя"
 :layout :post
 :tags  ["interviews" "process" "technology"]}

### Анализ, общение с пользователями

* Откуда берутся требования?
  * Как оценивается их выполнение?
* Требования пересматриваются?
  * По каким причинам?
* Как часто пользователь получает результаты работы?
* Участвуют ли пользователи и эксперты в разработке?
  * В каких формах?
* Что предпринимается в случае выявления противоречивости требований?

### Процесс, планирование

* Как формируются задачи на основе требований?
* Как оцениваются сроки их выполнения?
* Что предпринимается в случае невозможности выполнения требований по
  * техническим причинам?
  * организационным причинам?
  * экономическим причинам?

### Программирование

* Какая VCS используется? Почему?
* Есть-ли стандарт кодирования?
  * Какие аспекты кода он регламентирует?
  * Как контроллируется его соблюдение?
* Сколько человек видят/рецензируют код до его попадания в production?
  * Как это обеспечивается?
  * Обязательно-ли исправление по итогам сбора отзывов?
* Как происходит сборка продукта?
* Есть-ли система автоматической сборки?
  * Какие действия она предпринимает в случае успеха/неудачи сборки?
* Имеет-ли разработчик в своём распоряжении полный стенд разрабатываемого продукта или какие-то его части?
  * Этот стенд изолирован от других разработчиков?

### Контроль качества, тестирование

* На какие уровнях производится тестирование?
  * Как каждый из них автоматизирован?
* Есть-ли люди ответственные за контроль качества?
  * Сколько их от общего числа разработчиков?
  * Какие задачи они решают?
