{:title "SO и Habr - поверхностное сравнение"
 :layout :post
 :tags  ["communities" "thoughts"]}

Довелось недавно поучаствовать в подготовке [небольшого перевода](http://habrahabr.ru/blogs/programming/130830/) на Habr и немного в его поддержке после публикации. В процессе как-то придумалось сравнение со SO. Вот смотрите:

1. Рейтинг. SO: единая постоянная метрика основанная на качестве контента. Habr: двухкомпонентная система: рейтинг основанный на контенте, но убывающий по времени и карма основанная на "личных качествах", постоянна по времени.
2. Право публикации. SO: постоянное и неотъемлемое. Habr: даётся по итогам попрошайничества зависит от кармы.
3. Возможность голосовать за. SO: всегда имеется. Habr: зависит от кармы.
4. Возможность голосовать против. SO: имеется всегда, но за счёт своего рейтинга. Habr: зависит от кармы.
5. Продолжительность голосования по топику. SO: не ограничена. Habr: ограничена по врмени.
6. Оценки комментариев. SO только +, незначительное влияние на рейтинг. Habr: + или -, заметное влияние на рейтинг.

Вот подумалось, вроде 6 мелочей. Но ведь очевидна "заточка" одного под аккумуляцию полезного контента, а другого под массивные срачи и популяризацию кадров вроде alizar'а.

PS А ещё SO хоть и не ограничивает по рейтингу возможность публикации, зато существенно ограничивает возможности по созданию энтропии. Вот я например уже давно мечтаю о 1,5к рейтинга, чтобы наконец уметь создавать новые тэги ~~а то на говнище, в котором я копаюсь постоянно даже тэга не находится~~.
