{:title "Провёл семинар по Java"
 :layout :post
 :tags  ["java" "teaching"]}

 В начале декабря проводил семинар для пары студентов из [OSLL](http://osll.spb.ru/) про Java. Так как народ в основном ковыряет железки больше что-то не нашлось кому рассказать у них про Java. Вот я и вызвался. Ораторские неспособности потренировать, да для себя какой-нибудь забавный фактик отрыть.

Идея провести семинар (точнее взяться наконец и провести, ибо тема семинара уже давно в их виш-листе висела) пришла ко мне давно. Соответственно кое какие мысленные подготовительные этапы я прошёл. Хотелось поменьше рассказать про язык (до него благо хоть от ++ хоть от # полшага сделать) и по больше про виртуальную машину, библиотеки, то что Sun при жизни именовал экосистемой.

Наученный горьким опытом недавней подготовки лекции про RDF для [семинаров лаборатории](http://ailab.ifmo.ru/index.php/ru/events/4-seminars/11-swschool) (там была масса "ощущений" и последующих выводов, надо бы тоже отписаться) я начал готовиться за 3 недели. Сел, бодро накидал план в 4 пункта:

1. Устройство платформы. Ну понятно VM, байт-код, компилятор, библиотеки.
2. Пример простой программы. Тут помимо куска кода хотелось ещё скомпилировать и потом рассмотреть декомпилятором что получилось. Основная цель - изгнать из сознания слушателей мысли о волшебстве в байт-коде и работе JVM.
3. Обзор языка. Быстро, чтобы только понять о чём речь. Класы, интерфейсы, методы и аттрибуты, примитивные типы.
4. Собственно обзор "мира". Библиотеки, фреймворки, ну и моё маленькое увлечение - другие языки.

Первый и второй пункты написал быстро, вечера за три. Дальше стало резко хуже. Когда что-то используешь особо не задумываешься. Но когда надо заключить это в текстом и потом рассказать свежему человеку понимаешь насколько там на самом дохрена всего. Чуть больше года назад я писал небольшую вводную [статья о Scala](http://habrahabr.ru/blogs/programming/77750/) на хабр, там было и правда легко - язык я знал чуть, "особых случаев" там поменьше, да и в глаза они особо не бросались. А в Java ведь так и не знаешь с какого конца браться. "Пишем в класса public static void main" - какой класс? Откуда он взялся? Откуда не начни приходишь к класслоадерам и мониторам. Ладно, кое как разложил, упорядочил, докинул в начальный план дженериков, а то как-то совсем убого выглядела старушка.

Ещё был неприятный вопрос с примерами. С одной стороны рассказывать о конструкциях языка махая в воздухе руками как-то странно. С другой стороны пространные синтаксические конструкции не располагают к выписыванию и запоминанию. Кроме того привод пример программы надо как-то объяснять что она делает. В общем покрутив и так и сяк план, понял, что стоит вернуться к классической схеме. А именно сначала описание языка и синтаксических конструкций с кусочками кода (как ни старался не получается их делать содержательными). Потом пример, декомпиляция. В итоге 2 и 3 пункт поменялись местами.

К моему великому сожалению часть про язык всё-таки разрослась на большую часть семинара, зато получилось почти полноценно: рассказал про классы и интерфейсы, модель наследования и перегрузки, простые случаи дженериков, конструкторы и инициализаторы, статические члены классов и интерфесов.

Последним кусочком был обзор мира, начальный план был обширен:

1. Бибилиотеки/фреймворки
    - JEE
    - Spring
    - Apache-commons
    - OSGi
2. Инструменты
    - Ant
    - Maven
    - IDEs (Eclipse, IDEA, Neteans)
3. Языки
   - Groovy
   - Scala
   - Clojure

Правда в процессе подготовки быстро стало понятно, что в регламент времни с такой программой вписаться без шансов. В результате пошли под но OSGi и все инструменты кроме IDEs.

Ну затем и пришёл день события. Из человек 6 отписавшихся о желании слушать по факту пришло 2 :) Я про себя от души посмеялся, но всё-таки количество народу полностью развязало мне руки в плане скорости изложения и объёма. Надо заметить, что оба имели хорошую вводную по Java и кажется уже изрядно программировали на ++. Так что я как мог навалился на рассказ про архитектуру платформы. Язык прошёл легко, большая часть вещей была народу знкома, действуя по ситуации, я пару раз заворачивал вглубь: немного сказал про ограничения в дженериках(<T extends Iterable>) и анонимные классы. Явный промах был только в части обзоров. Уже в процессе я понял, что идея рассказывать про библиотеки без юзкейсов и примеров кода - порочна по определению. Однако даже этот кусочек не совсем пропал - идея Inversion of control кажется всё-таки нашла понимание в массах. Ну и естестенно я как мог с запалом рассказал про Groovy и Scala, перечислил длинный список плюшек. По Groovy набросал примеров на поиски и выборки из коллекций. Из Scala привёл пример quicksort а-ля Haskell (поставил я тут, кстати, эксперимент на сортировку 1 000 000 интов - всего в три раза медленнее нативного на массивах, кажется в Швейцарских университетах практикуют чёрную магию). Ну и вычисление ряда Фибоначи на скобочках естественно =)

Ну и напоследок я спросил нужно ли продолжение и ответ был положительным. Так что постараюсь по весне сделать либо что-то поглубже про Java (это если Блох приедет и успею прочитать) либо (что привлекает больше и будет иметь больше практического фундамента к тому времени) краткое введение в Groovy и Scala. Ибо как говорит один английский профессор - "лучший способ разобраться в чём-нибудь - прочиать по этому курс".

PS вот моя недопрезентация к семинару, в основном веслые картинки: [http://dl.dropbox.com/u/1776995/pres.pdf](http://dl.dropbox.com/u/1776995/pres.pdf)
