{:title "Version control with Git"
 :layout :post
 :tags  ["books" "git"]}

Эх, что-то своих мыслей давно не приходило. Ладно буду компенсировать пересказом чужих.

Итак, сабж - книжка о популярной в последнее время системе контроля версий, которая как-то так получилось, что завелась у меня на работе. Сразу могу сказать, что книжка однозначно рекомендуется к прочтению начинающим. Бывалым видимо тоже будет небесполезна (точно не берусь судить), так как приведённой там информации в общем то в сети и не видно.

Автор книги, Jon Loelinger, контрибьютор проекта Git и старательно фокусируется на его внутреннем устройстве и логике, лежащей за тем или иным поведением. Книга весьма радикально отличается по глубине изложения от свободно доступной "Pro Git" и от полупиратски попавшей ко мне "Getting good with Git" (она правда на полноту и не претендует).

Так вот, начинается книга (не считая установки и "первых шагов" естественно) с обзора внутреннего устройства репозитария, его элементов и их структуры. Обзор, кстати, оказывается настолько хорош, что его не приходится дополнять на протяжении почти всей книги. Далее, описывая новую операцию, автор приводит краткий обзор того, как эта операция переводится в термины внутренних структур репозитария.

Этот подход используется повсеместно практически во всей книге и результат по-моему просто отличный. Те места, которые выглядели сложными и запутанными после других источников делаются абсолютно прозрачными и очевидными. Весь этот ад с удалёнными репозитариями, fetch vs pull, tracking branches и т.д. становится более менее понятен или по крайней мере поддаётся освоению с точечными вычитками документации.

Вообще после книжки осталось стойкое ощущение, что использование Git подразумевает изучение его самого, а не того как с ним работать. Причём подразумевает на уровне самых ранних дизайнерских решений. Кстати, интересно есть-ли инструменты (наборы скриптов?..) превращающие его во что-то вроде Subversion c локально доступной историей но при этом соответственно сниженным порогом вхождения?

Возвращаясь к самой книге, не могу сказать, что текст сильно выделяется качеством изложения и литературностью. Однако последовательность абсолютно точна, я не могу вспомнить ни одного забегания вперёд. Примеры в конечном итоге иллюстрируют нужную функцию. По тексту немного безсистемно разбросаны важные примеры команд, значительно упрощающих жизнь, но это легко решается парой закладок. В общем ничего, что тянет на серьёзный недостаток для технической книги я не могу вспомнить.

P.S. С удивлением заметил, что в книжке слово developer заменяется местоимением she. Это что получается: разраб в английском по умолчанию - девочка?
