{:title "\"Programming Erlang\" и \"Я - математик\""
 :layout :post
 :tags  ["books"]}

С нового года осилил ещё пару книг. Отчитываюсь одним постом, чтобы не увеличивать энтропию.

Первая, "Programming Erlang" - классическое введение в язык программирования от автора. Очень краткая, очень содержательная книга. Где-то в сотне страниц рассматривается сам язык, ещё где-то в сотне страниц описываются основные техники применения и важные библиотеки. В заключении рассматриваются подходы к решению практических задач: работа с вводом-выводом, распределённое и параллельное программирование, защита от сбоев.

Книга подкупает скорость и глубиной изложения. По большому счёту со всеми упражнениями её можно прочитать за неделю. Прогресс который читатель делает по ходу прочтения потрясает - где-то на 200 странице он уже, вместе с автором, пишет обобщённый сервер с горячей заменой кода и экспортом функционала по сети (наколенный gen_server). Помнится Одерски на 200 странице ещё разбирался с объектами...

Простота и доходчивость также на высоте. Автор мастерски маневрирует между сложными концепциями передачи сообщений, процессов, очередей, сетей, синхронизации, надёжности и всего прочего. Все проблемы ставятся и решаются по одной оставляя у читателя лёгкое ощущение собственной божественности. Маленький совет для читающих: после главы про IRC чат не поленитесь прочитать сразу и приложение D. Очень очень хорошо дополняет.

Несмотря на все старания не смог найти в книге заметных недостатков. Автор задаёт очень, очень высокий стандарт для вводных книг по языкам/технологиям. Трудно что-либо с ним сравнивать, разве что JCP (естественно со скидкой на сложность топика).

Вторая книга "Я - математик" - это автобиография Ноберта Винера, посвящённая его научной карьере. Книга очень интересна анализом сути научной работы и её связи с прикладными задачами а также передачей настроений и мыслей учёных "того самого" поколения. В смысле сделавшего большинство открытий, которыми принято объяснять поразительный прогресс человечества за прошлый век. Автор тщательно передаёт характеры и стиль общения учёных того времени, показывает их отношение к политике и экономике, место в обществе.

Честно говоря я немного побаиваюсь пересказывать мысли изложеные в этой книге в силу возможного неверного истолкования мной и призываю прочитать её самостоятельно. Однако для привлечения внимания поделюсь парой кое-как осознанных идей. Во-первых меня, как инженера, подкупила позиция Винера относительно прикладных исследований и практических задач. Он уверен в том, что связь с реальным миром может принести любой научной работе не только ценность и признание, но и красоту, и завершённость. Он демонстрирует это множество раз, подчёркивая во-первых тот физический смысл который он находил в математических концепциях с во-вторых называя конкретное приложение своих результатов в технике и, иногда, других работах.

Во-вторых очень интресен его взгляд на науку как на коллективный труд, двигаемый вперёд не достижениями одиночек, но прогрессом всего сообщества. Он придаёт большее значение общению и кооперации, связям и кругозору чем единоличному таланту и затяжному "копанию" в одну сторону. Это кстати совпадает с недавно сформировавшимся у меня мнением, что научных успех имеет в основном социальную природу (и что в науку мне идти не стоит).

В общем книга вполне достойна прочтения и её можно рекомендовать как последний мотиватор, если мучает вопрос идти в науку или нет. Также стоит отметить, что перевод делался в 50е годы,  то есть до тотального вымирания научных переводчиков. Так что язык и стиль в книге на высоте, о которой тем-же "Пионерам программирования" можно только мечтать.
