{:title "\"Programming in Scala\""
 :layout :post
 :tags  ["books"]}

Незадолго до нового года я закончил читать "Programming in Scala", написанную частично самим автором языка. Первое что стоит отметить это внушительный размер труда - более 800 страниц. Что в принципе понятно, язык совсем не маленький. Во-вторых книжка даёт более чем достаточное для самостоятельной жизни представление о языке. После неё можно брать и начинать писать рабочий проект.

Основным достоинством книги является наличие нескольких полноценных законченных примеров. Начиная с классической программы симуляции дискретных событий (угадайте откуда взятой) и заканчивая примером табличной системы. При этом фокус этих примеров плавно смещается с демонстрации отдельных фич языка на исследование взаимодействия нескольких особенностей и приёмов в одном проекте. Это оставляет весьма приятное впечатление, и, я думаю, должно позитивно сказываться на уверенности в новом инструменте у начинающего скала-программиста.

Если говорить о структуре книги, то она проста и очевидна, от базовых элементам к сложным, от стандартных функций первой необходимости к обзору больших кусков библиотеки. Несмотря на обилие ссылок вперёд спланированы они более чем грамотно и при последовательном прочтении книги необходимости перейти по ним не возникает.

Авторы не пытаются залезть очень глубоко, здесь не обсуждаются эзотерические возможности системы типов и проблемы ленивого ввода-вывода. Однако ряд сложных топиков освещён более чем добротно. В частности великолепны главы про парсер комбинаторы и устройство стандартной библиотеки коллекций (она без сомнения является лучшим гайдом по сабжу, который я видел).

По началу мне было несколько скучно читать (даже несмотря на осознанные пролистывания очевидных топиков), но по мере появления больших примеров и погружения в более тонкие моменты языка я втянулся. Вторая половина книги поглотила раза в 4 меньше времени чем первая. Уже знакомому с языком человеку видимо стоит иметь эту особенность в виду. В общем книга трудно назвать блестящей, однако ни малейших технических претензий к ней нет, это твёрдое 4.
