{:title "ГЭБ"
 :layout :post
 :tags  ["books"]}

Прочитал [сабж](http://www.ozon.ru/context/detail/id/5540786/). Ещё буду выборочно перечитывать, по крайней мере доказательства...

Что можно сказать?... Автор неимоверно крут. Что бы по науке, технике или искусству вы сейчас не читали - бросайте, читайте эту книгу. Всё-рано после неё захочется перечитать и передумать заново...

От прочтения есть важный бонус. Когда встречается какой-нибудь просветитель рассказывающий что мол нельзя так запросто объяснить зачем там какой-нибудь теркат нужен и что он такое из себя представляет - можно смело говорить что он бездарен и тыкать книжкой в качестве пруфа. Хотя скорее всего будет просто грустно и хотеться уйти...

Ладно хватит абстрактной воды, пора немного рассказать о чём книга. В предисловии Хофштадтер приводит мнения разных людей о том про что эта книга. Так вот, дочитав до конца я понял что очень важного предположения там не хватает. Эта книга - о сложности!

Действительно одна из центральных концепций книги - "странные петли". Системы с обратной связью, но только между всеми уровнями, без начала. Про этакие гармошки свёрнутые в бублик. Про проблемы которые можно начать изучать откуда угодно и и никогда не закончить. Про всю эту жуть которая пугает технаря со стажем, так же как пугала всех математиков ещё 100 лет назад. А может и им до сих пор страшновато?

Сама структура книги образует петлю. Каждая глава начинается с небольшого диалога разыгрывающего очередную концепцию. Она подхватывается текстом который немного расшифровывает её и немного диалоги предыдущих глав. Каждая новая глава привносит больше понимания в предыдущие, открывает незаметные детали.

Книга рассматривает в деталях как можно всё запутать, как сама природа это делает. И вместе с тем показывает как можно что угодно распутать назад, понять, построить устойчивую модель. Например очень кратко и интересно рассказывается про синтез белков и передачу наследственной информации. Не просто о физике процесса, но о семантике разных его компонентов. Я немало времени потратил на биологию в своё время, и уверен что если в профильных книгах такое и можно найти, то в очень немногих.

Книгу стоит прочитать хотя бы ради того чтобы увидеть что даже для бесконечно сложных объектов мы всегда можем найти средства описания, способ думать о них простым и непротиворечивым способом. Найти объяснение очень глубинным свойствам используя очень примитивный базис. Автор не обещает что такие способы мышления будут очень легки, но убеждает в том что они существуют.
