{:title "Чем хорош текст"
 :layout :post
 :tags  ["thoughts" "languages" "programming"]}

 Недавно отсмотрел [серию презентаций](http://vimeo.com/worrydream) небезызвестного Брета Виктора. Кстати всем их рекомендую. Последнюю из них, "The Future Of Programming", я бы назвал вторым лучшим техническим докладом что я видел (Угадайте какой первый?).

Теперь собственно о чём хотел написать. Если не вдаваться в детали, то основная мысль Виктора - графические интерфейсы должны полностью доминировать над текстово-командными. Причём не столько в области весёлых фермеров, сколько в сложных ответственных областях, таких как разработка ПО.

За деталями и доказательствами я предлагаю отправится к самим презентациям. Здесь же я хочу рассмотреть несколько свойств текста которые, как мне кажется, пока не присущи графике. Возможно не в силу каких фундаментальных проблем, но из за малого количества исследований в этих направлениях. Буду рад опровержениям моей точки зрения в виде ссылок на статьи а может работающий софт.

Первое и важнейшее свойство - переносимость. Искажение картинки - может радикально изменить её восприятие а добиться одинакового отображения какой-то графики на разных устройствах - сложная задача. Я не говорю что она не решается, тем более что не всякие искажения фатальны для разных типов информации, но она по крайней мере есть. Для текста практически любое разумное искажение (читай шрифт) не мешает восприятию.

Кусок текста можно послать коллеге в скайпе или вставить в научную статью с минимальными затратами. Текст ничего не потеряет, хитрая визуализация динамически скрывающая часть свойств и связей объектов может оказаться не пригодной для простой пересылки если на другом конце нет ПО которое её переваривает. В конце концов текст можно перенести на бумагу и (если он разумного размера) взять с собой на необитаемый остров.

Вторым важным достоинством текстов является регулярность структуры. Один символ идёт за другим. В отличии от графов, где очень трудно выделить какой-то тип регулярности. Для нашего мозга это не самая большая помеха, но для алгоритмической обработки серьёзная проблема. Простые проблемы вроде поиска по шаблону превращаются очень интересные если их перевести из мира текстов в мир графики. Просто понять что здесь может значить "шаблон" уже сложно.

У этого достоинства есть пара очень важных подпунктов. Первый - это валидация. Для текстов есть развитая теория грамматик и не менее развитая практика написания парсеров. Есть ли они для графов/картинок?

Второй - возможность получения разницы между двумя объектами. Да да, тот самый diff. Он жизненно важен для поддержки софта, без него нельзя говорить о более-менее масштабном применении визуальных языков.

Думаю именно этими преимуществами текста вызвана примерно нулевая популярность всяческих графических языков и сред разработки для них.
