{:title "\"(Не)совершенная случайность\""
 :layout :post
 :tags  ["books"]}

Прочитал эту замечательную [книгу](http://www.ozon.ru/context/detail/id/5086716/) буквально за 3 дня - наверно самое быстрое прочтение в моей жизни.

Книга посвящена теории вероятности и содержит её рассмотрение сразу с нескольких ракурсов и автор не старается как-то их разделять по ходу изложения. Теория рассказывается от простого к сложному с привлечением разных ракурсов по мере необходимости. В принципе в кинге уверенно распознаются три аспекта.

Во-первых рассказываются, именно рассказываются, сами тервер и матстат. Простым человеческим языком, без сигма-алгебры, условной вероятности и вообще без единой формулы. Очень понятно и просто, книга как ни одна сильна в том чтобы построить контекст вокруг объектов из мира статистики, добавить к заученным в универе терминам очень много семантики. По последовательности изложения она фактически совпадает с классическим курсом тервера и примерно первой третью курса статистики.

Второй предмет рассмотрения книги - история развития тервера. Изложения всех законов органично переплетено с рассказом истории их формирования. Много внимания уделено биографии учёных, их отношениям с другими науками. Для меня как для любителя истории науки этот аспект книги был наиболее интересен.

Третий, и кажется центральный для автора, аспект книги - психологический. При изложении очередной концепции рассказывается как люди склонны ошибаться при его применении к жизненным ситуациям. Всегда приводится несколько примеров наивного применения тервера к жизни. В каждом случае подробно рассматривается корректный способ анализа той или иной проблемы и какие ловушки психологии приводят массы (а иногда и уважаемых учёных) к заблуждениям. В частности подробно рассмотрена знаменитая задача Монти Холла, и кажется доступно даже для меня доказано решение.

Также хочется отметить перевод - действительно хороший и грамотный. Я не заметил ни одной шероховатости в терминологии и описании сложных ошибок использования тервера. Единственный момент который вызвал моё непонимание это название книги. На английском она называется "Drunkard's Walk" то есть "Походка пьяного" как я понимаю.

Книга однозначно рекомендуется и любителям истории, тем кто не теряет надежду понять тервер и даже увлекающимся психологией. Книга будет полезна абсолютно всем вовлечённым в процессы принятия решений, особенно тем кто управляет сложными тех. процессами вроде разработки ПО.
