{:title "\"Mathematics for Computer Graphics\" и \"Computational Geometry: Algorithms and Applications\""
 :layout :post
 :tags  ["books"]}

 Последние полгода очень сильно ленился в плане чтения и справился всего с двумя книжками.

Первая [Mathematics for Computer Graphics](http://www.amazon.com/Mathematics-Computer-Graphics-Undergraduate-Science/dp/1849960224) - краткое ревью математики полезной для программирования графики. Книга в принципе неплоха как напоминание и как компактная коллекция полезных математических инструментов. В качестве книги для начального изучения чего либо она к сожалению не очень хороша по нескольким причинам.

Во-первых книге катастрофически не достаёт иллюстративного материала, что фатально сказывается на скорости начального восприятия. Ко многим выкладкам и доказательствам приходится рисовать картинки самостоятельно, что исключает чтение книги в транспорте или на отдыхе.

Вторая проблема: разная глубина изложения в разных разделах. Какие-то направления представлены подборкой основных формул и их интерпретацией. Где-то есть пара примеров их применения, где-то вдруг приводятся доказательства. При сквозном чтении очень тяжело зацепиться за какой-то ритм и следовать ему.

В общем книга приемлема для полки в качестве справочника и не может использоваться для начального ознакомления с мат. аппаратом.

Вторая, [Computational Geometry: Algorithms and Applications](http://www.amazon.com/Computational-Geometry-Applications-Mark-Berg/dp/3540779736). Книга как раз противоположна предыдущей - она очень удачна в качестве учебника. Начинает с простого, продолжает непростым, заканчивает комбинацией ранее изложенного. Очень приятной деталью является отличное покрытие иллюстрациями. Все логические построения и алгоритмы сопровождаются удачными рисунками - мне практически не приходилось брать карандаш и бумагу в руки.

Рассматривается около полутора десятков проблем вычислительной геометрии. Каждая атакуется плавно. Нет хороших решений из коробки, всегда показывается эволюция алгоритма от простых идей и игнорирования предельных случаев до доказуемо корректного решения. Авторы часто приводят не лучший алгоритм предпочитая детально описать более простой и понятный.

Чтение не требует знаний выходящих за первый семестр курса алгоритмов. Используются самые базовые вещи: деревья, кучи, списки. Анализ алгоритмов предполагает только знакомство с нотацией асимптот и умение решать "recurrences".

Все главы сопровождаются небольшим ревью вопроса. Там даётся история изучения проблемы и наиболее сильные современные результаты. Часто есть обзор смежных областей, приложений и т.п. Список ссылок огромный.

Книга даёт приятный уровень нагрузки на мозг, каждая задача требует 10-15 сконцентрированных размышлений сверх времени на прочтение. Можно рекомендовать и как учебник если вдруг пришлось столкнуться с геометрическими проблемами так и для развивающего чтения. В целом книга мне исключительно понравилась.
