{:title "Опыт с Bullet Journal"
 :layout :post
 :tags  ["task management" "planning"]}

Какое-то время назад я увидел сам и немного порекламировал окружающим аналоговую систему ведения списка дел: [Bullet Journal](http://bulletjournal.com/). Суть кратко: автор предлагает типографскую нотацию легко воспроизводимую от руки для управления списками дел на бумаге без помощи компьютера.

Сама идея весьма удобна. Во-первых аналоговая запись существенно расширяет диапазон артефактов которые можно хранить, в программировании часто нет слов зато есть небольшая схемка. Во-вторых записи можно обрабатывать и дополнять оффлайн, в вагоне поезда, в палатке за городом, когда лежишь на диване и боишься случайно засветиться в скайпе.

Однако некоторые детали этой системы меня не устроили и в процессе использования прижился ряд поправок. Последняя версия не подвергалась изменениям уже месяца 3, так что я решил ей поделиться.

Крупнейшее изменение которое я внёс состоит в разделении журнала на две книги. Одну для "текучки" и одну для "вечного". Первую я веду в блокноте чуть меньше А5, туда идут собственно кратковременные задачи и малозначимые заметки по разным топикам. Вторую я веду в обычной школьной тетради. Туда идут долговременные планы, эскизы по разным проектам, важные мысли. Обе книги оформлены как оригинальный журнал: содержат нумерацию страниц и оглавление.

Второе важное отличие: удаление контента. Меня существенно раздражает наличие в поле зрения ненужных вещей, в частности топиков которые уже точно не актуальны. И если оригинальный журнал был append-only, то мои книги подразумевают удаление. В книге с текучкой я просто вычёркиваю элементы оглавления и вырываю соответствующие страницы когда топик становится полностью закрыт или не актуален. Из книги с вечным я только вычёркиваю названия топиков как в оглавлении так и на странице.

Небольшим изменением подвергся набор иконок. Значок "звезда" долго рисовать и редко получается если пишешь на коленях. Иконка priority была заменена на восклицательный знак, соответственно для inspiration я использю простую молнию. Теперь все значки рисуются в пару касаний и узнаваемы даже когда добавлены в вагоне метро.

Я полностью не отказался от цифрового хранения тудушек. Для трекинга живого и эволюционирующего проекта оно подходит лучше. Ну и хранить ссылки на бумаге немного не удобно. Для таких задач я использую Trello. Топики иногда перемещаются между журналом и облаком. Для сохранения разума были выработаны два правила. Первое: никакой топик не живёт одновременно в двух системах. Второе: никогда не осуществлять перенос сразу, я всегда ставлю специальную пометку в названии и осуществляю перенос только когда на неё натыкаюсь.

Система в общем оказалась весьма полезной и после небольшого тюнинга достаточно удобной. Иногда приходится выделять полчаса на обзор текущего состояния журнала и чистку перенос части содержимого, но случается это примерно раз в два месяца. При том что я регулярно оказываюсь поездах, автобусах и т.п. без особого желания читать но с желанием о чём-то подумать бумажный журнал оказывается весьма кстати. Основная проблема не забыть книги дома, но надёжного способа борьбы с ней пока не придумано.
