{:title "Рождение сложности"
 :layout :post
 :tags  ["books"]}

 Решил немного отвлечься от технического образования и заняться научно-популярной литературой. Был приятно удивлён простотой и доступностью книги вышедшей в оригинале на русском да ещё и написанной человеком работающим в Москве. Работа всё ещё не попадает в разряд лёгкого чтива, требует определённой концентрации и запоминания терминологии, но тем не менее доступна без специальной подготовки и даже приятна для людей со склонностью к разбиранию сложных штук.

Книга посвящена современному состоянию эволюционной биологии, в особенности тому что известно о ранних этапах развития жизни. Попутно делается краткий экскурс в современное состояние генетики и молекулярной биологии, которые изрядно продвинулись со времён написания учебников по которым я учился. Много врезок кратко описывающих результаты отдельных исследований конца 2010х годов и их место среди остального материала. Как и положенно научной книге большинство упомянутых фактов сопровождаются ссылками на соответствующие работы.

Медленно и неспешно, начиная с самых простых организмов автор рассматривает как устроен и мог возникнуть соответствующий тип. Начало, конечно, получается довольно насыщенным гипотетическими формами жизни, но это, по мере приближения во времени к современности а по уровню организации к современным многоклеточным и их сообществам, проходит. Приводится множество фактов палеонтологии и недавних открытий реликтовых видов, про которые неспециалисты вряд ли слышали. Огромный массив информации представляется как логически связанная цепочка фактов.

Неожиданно подробно для книги с такой направленностью разбираются химические механизмы регуляции в живых организмах, современное состояние молекулярной биологии. Все даётся в описательном виде, без технических деталей, что может быть небольши минусом для людей не страдающих страхом перед химией. Где уместно полностью рассматриваются цепочки обратной связи от гена до влияния на внешнюю среду и обратно, приводится несколько "интуитивных" доказательств что даже самые простые обратные связи могут эволюционировать в сторону усложнения и адаптации. Вообще одна из позитивных идей вынесенных мной из книги - математические модели и формальные доказательства становятся всё более важной частью биологии.

В общем книга оставляет в голове достаточно яркую и развёрнутую картину современной биологии и её взгляда на историю жизни. Бонусом читатель знакомится с существенно более детальным описанием микроскопического устройства клетки и её механизмов регуляции чем остаётся от школьного курса биологии. В целом дочитывал книгу в состоянии легкого восторга и немедленно приобрёл ещё одни труд автора, ждите ещё обзоров.
