{:title "Начала программирования"
 :layout :post
 :tags  ["books"]}

У меня уже лет 5 в закромах лежала довольно занимательная книга "Начала программирования" Степанова. Что характерно я её купил на книжном развале за старухой за 50 рублей. Где-то полгода назад почувствовал что борода стала достаточно густой чтобы попробовать её открыть.

Книга неплоха, но тяжела для чтения без необходимости.

Основное внимание уделено отношению между математическими концепциями, их выражением в ЯП и непосредственно структурами в памяти. Это довольно интересный топкик, обычно как в литературе таки и во всяких блого-конференциях один из аспектов начисто игнорируется. Содержание построено грамотно и в принципе старается идти от простого к сложному. Автор не пытается объять всё сразу, а плавно строит инструментарий и применяет его в простых но имеющих смысл для бывалого программиста задачах. Математические аспекты напоминаются бегло и немного путанно, видимо пару раз на почитать чтонить по алгебре придётся отвлечься.

Язык крайне тяжёл. Много собственной терминологии. Причём термины многословны и похожи, много времени тратится на листание назад в поисках определения. Можно было радикально упростить восприятие небольшими врезками с напоминанием терминологии.  Также не хватает диаграмм, особенно при обсуждении бифуркатных координат, переупорядочений и вспомогательных "машин". Пришлось много рисовать самому чтобы въехать.

В общем типичный экземпляр позднесоветской литературы. Если есть хорошее представление что хочешь от книги получить и тебе повезло быть с автором примерно на одной волне то можно подчерпнуть много интересных идей. Если нет - идите нахер, у нас тут фундаментальное образование, мы тут не развлекаться собрались, надо привыкать  страдать.

Эксперты рекомендуют для расширения сознания.
