{:title "Маленькие изменения"
 :layout :post
 :tags  ["programming" "thoughts"]
 :draft? true}

Лучший способ быстрее писать софт - это делить процесс на маленькие этапы. Я не про итерации 1 или 2 недели. Я про выкатывать коммит раз в полчаса. Вот прям нормальный, с тестами, доками и чтоб ничё не отваливалось.

Почти все подвижки с конца 90х они про то как дать возможность сделать законченное изменение за минимальное время. Все эти CD, TDD, BDD, microservices, serverless - инструменты для уменьшения гранулярности изменений. Фидбэк от пользователей, корректировка сроков и ожиданий кул-сторисы для среднего менеджмента. Коммит раз в несколько десятков минут - вот реальная цель.

Маленькие изменения позволяют понять что ты куда-то двинулся а не топчешься на месте или гребёшь назад, превращая работающий код в фарш. С пачкой законченных коммитов можно делать много полезный вещей: пофильтровать, перемешать, поправить баг всплывший на поздних этапах QA.

Лирическое отступление. rebase-based workflow - будущее коллаборации в разработке. Хранение не истории как оно было в момент времени T - туда мало кто смотрит и еще реже кто-то понимает что увидел. А истории как оно было до введения фичи X. Не мержи одна куча на другую, а применение к имеющейся куче маленьких законченных изменений. К сожалению гиту в большинстве сценариев от такого отрывает башку, rebase изменений которые кто-то увидел - страшное табу и не без причин. Я пару раз пробовал понять не умеет ли Mercurial это делать получше, но так и не понял. Может есть знатоки, растолкуете?
